### 1. 同一元素上为何不建议同时使用v-if,v-for？并结合vue2，vue3的不同表现
1. 在 Vue 2 中，v-for 优先于 v-if 被解析；但在 Vue 3 中，则完全相反，v-if 的优先级高于 v-for。
2. 为了过滤列表中的项目 (比如 v-for="user in users" v-if="user.isActive")。此时定义一个计算属性 (比如 activeUsers)，让其返回过滤后的列表即可。
3. 为了避免渲染本应该被隐藏的列表 (比如 v-for="user in users" v-if="shouldShowUsers")。此时把 v-if 移动至容器元素上 (比如 ul、ol)即可。
4. 文档中明确指出永远不要把 v-if 和 v-for 同时用在同一个元素上，显然这是一个重要的注意事项。

### 2. key
1. key的作用主要是为了更高效的更新虚拟DOM。
2. vue在patch过程中判断两个节点是否是相同节点是key是一个必要条件，渲染一组列表时，key往往是唯一标识，所以如果不定义key的话，vue只能认为比较的两个节点是同一个，哪怕它们实际上不是，这导致了频繁更新元素，使得整个patch过程比较低效，影响性能。
3. 实际使用中在渲染一组列表时key必须设置，而且必须是唯一标识，应该避免使用数组索引作为key，这可能导致一些隐蔽的bug；vue中在使用相同标签元素过渡切换时，也会使用key属性，其目的也是为了让vue可以区分它们，否则vue只会替换其内部属性而不会触发过渡效果。
4. 从源码中可以知道，vue判断两个节点是否相同时主要判断两者的key和元素类型等，因此如果不设置key，它的值就是undefined，则可能永远认为这是两个相同节点，只能去做更新操作，这造成了大量的dom更新操作，明显是不可取的。

### 3. v-model
1. vue中双向绑定是一个指令v-model，可以绑定一个动态值到视图，同时视图中变化能改变该值。v-model是语法糖，默认情况下相当于:value和@input。
2. 使用v-model可以减少大量繁琐的事件处理代码，提高开发效率，代码可读性也更好
3. 通常在表单项上使用v-model
4. 原生的表单项可以直接使用v-model，自定义组件上如果要使用它需要在组件内绑定value并处理输入事件
5. 输出包含v-model模板的组件渲染函数，发现它会被转换为value属性的绑定以及一个事件监听，事件回调函数中会做相应变量更新操作，这说明神奇魔法实际上是vue的编译器完成的。

### 4. diff algorithm
1. Vue中的diff算法称为patching算法，它由Snabbdom修改而来，虚拟DOM要想转化为真实DOM就需要通过patch方法转换。
2. 最初Vue1.x视图中每个依赖均有更新函数对应，可以做到精准更新，因此并不需要虚拟DOM和patching算法支持，但是这样粒度过细导致Vue1.x无法承载较大应用；Vue 2.x中为了降低Watcher粒度，每个组件只有一个Watcher与之对应，此时就需要引入patching算法才能精确找到发生变化的地方并高效更新。
3. vue中diff执行的时刻是组件内响应式数据变更触发实例执行其更新函数时，更新函数会再次执行render函数获得最新的虚拟DOM，然后执行patch函数，并传入新旧两次虚拟DOM，通过比对两者找到变化的地方，最后将其转化为对应的DOM操作。
4. patch过程是一个递归过程，遵循深度优先、同层比较的策略；以vue3的patch为例：
首先判断两个节点是否为相同同类节点，不同则删除重新创建
- 如果双方都是文本则更新文本内容
- 如果双方都是元素节点则递归更新子元素，同时更新元素属性
- 更新子节点时又分了几种情况：
- 新的子节点是文本，老的子节点是数组则清空，并设置文本；
- 新的子节点是文本，老的子节点是文本则直接更新文本；
- 新的子节点是数组，老的子节点是文本则清空文本，并创建新子节点数组中的子元素；
- 新的子节点是数组，老的子节点也是数组，那么比较两组子节点 ...
5. vue3中引入的更新策略：编译期优化patchFlags、block等

### 5. component communication
1. 父子组件
   - props
   - $emit/$on
   - $parent/$children
   - ref
   - $attrs/$listeners
2.  兄弟组件
    - event bus
    - vuex/pinia/redux
3.  跨层级关系
    - provide/inject
    - $root
    - event bus
    - vuex/pinia

### 6. vuex
#### 6.1 vuex graph
Vue Component (dispatch)-> Actions (commit)-> Mutations (mutate)-> State (render)-> Vue Component

#### 6.2 key details
1. vuex是vue专用的状态管理库。它以全局方式集中管理应用的状态，并且可以保证状态变更的可预测性。
2. vuex主要解决的问题是多组件之间状态共享的问题，利用各种组件通信方式，我们虽然能够做到状态共享，但是往往需要在多个组件之间保持状态的一致性，这种模式很容易出现问题，也会使程序逻辑变得复杂。vuex通过把组件的共享状态抽取出来，以全局单例模式管理，这样任何组件都能用一致的方式获取和修改状态，响应式的数据也能够保证简洁的单向数据流动，我们的代码将变得更结构化且易维护。
3. vuex并非必须的，它帮我们管理共享状态，但却带来更多的概念和框架。如果我们不打算开发大型单页应用或者我们的应用并没有大量全局的状态需要维护，完全没有使用vuex的必要。一个简单的store 模式就足够了。反之，Vuex 将会成为自然而然的选择。引用 Redux 的作者 Dan Abramov 的话说就是：Flux 架构就像眼镜：您自会知道什么时候需要它。
4. 我在使用vuex过程中有如下理解：首先是对核心概念的理解和运用，将全局状态放入state对象中，它本身一棵状态树，组件中使用store实例的state访问这些状态；然后有配套的mutation方法修改这些状态，并且只能用mutation修改状态，在组件中调用commit方法提交mutation；如果应用中有异步操作或者复杂逻辑组合，我们需要编写action，执行结束如果有状态修改仍然需要提交mutation，组件中调用这些action使用dispatch方法派发。最后是模块化，通过modules选项组织拆分出去的各个子模块，在访问状态时注意添加子模块的名称，如果子模块有设置namespace，那么在提交mutation和派发action时还需要额外的命名空间前缀。
5. vuex在实现单项数据流时需要做到数据的响应式，通过源码的学习发现是借用了vue的数据响应化特性实现的，它会利用Vue将state作为data对其进行响应化处理，从而使得这些状态发生变化时，能够导致组件重新渲染。

### 8. vue-perf
- 路由懒加载
- keep-alive缓存页面
- 使用v-show复用DOM
- 避免同时使用v-show,v-if，在vue3中属于错误写法
- v-once,v-memo,不再变化的数据使用v-once
- 长列表性能优化，vue-virtual-scroller
- 事件销毁
- 图片懒加载
- 第三方插件按需引入
- 子组件拆分
- 服务端渲染/静态网站生成-在spa应用首屏渲染慢时，可以考虑SSR/SSG优化

### 9. nextTick
1. nextTick是Vue提供的一个全局API，由于vue的异步更新策略导致我们对数据的修改不会立刻体现在dom变化上，此时如果想要立即获取更新后的dom状态，就需要使用这个方法
2. Vue 在更新 DOM 时是异步执行的。只要侦听到数据变化，Vue 将开启一个队列，并缓冲在同一事件循环中发生的所有数据变更。如果同一个 watcher 被多次触发，只会被推入到队列中一次。这种在缓冲时去除重复数据对于避免不必要的计算和 DOM 操作是非常重要的。nextTick方法会在队列中加入一个回调函数，确保该函数在前面的dom操作完成后才调用。
3. 所以当我们想在修改数据后立即看到dom执行结果就需要用到nextTick方法。
4. 比如，我在干什么的时候就会使用nextTick，传一个回调函数进去，在里面执行dom操作即可。
5. 我也有简单了解nextTick实现，它会在callbacks里面加入我们传入的函数，然后用timerFunc异步方式调用它们，首选的异步方式会是Promise。这让我明白了为什么可以在nextTick中看到dom操作结果。

### 13. reactivity vue2/vue3
1. vue2响应式数据实现
其中，如果数据是数组，vue2的处理方法如下：
The purpose of this code is to create a new object, arrayMethods, that has the same methods as the default Array.prototype, but with some additional functionality. Specifically, it overrides the default array methods to trigger Vue's reactivity system whenever the array is modified.
This is an important part of Vue's reactivity system, as it allows Vue to track changes to arrays and update the UI accordingly. By overriding the array methods, Vue can ensure that any changes to the array are detected and propagated through the application.
```js
const arrayProto = Array.prototype
const arrayMethods = Object.create(arrayProto)

['push','pop','shift','unshift','splice','sort','reverse'].forEach(
    function(method) {
        const original = arrayProto[method]
        def(arrayMethod,method,function mutator(...args){
            const res = original.apply(this,...args)
            notify()
            return res
        })
    }
)
```
2. vue3响应式数据实现
```js
function defineReactive(obj) {
  return new Proxy(obj, {
    get(target, key) {
      track(target, key)
      return Reflect.get(target, key)
    },
    set(target, key, val) {
      Reflect.set(target, key, val)
      trigger(target, key)
    },
    deleteProperty(target, key) {
      Reflect.deleteProperty(target, key)
      trigger(target, key)
    }
  })
}
```

### 17. only one root
- vue2中组件确实只能有一个根，但vue3中组件已经可以多根节点了。
- 之所以需要这样是因为vdom是一颗单根树形结构，patch方法在遍历的时候从根节点开始遍历，它要求只有一个根节点。组件也会转换为一个vdom，自然应该满足这个要求。
- vue3中之所以可以写多个根节点，是因为引入了Fragment的概念，这是一个抽象的节点，如果发现组件是多根的，就创建一个Fragment节点，把多个根节点作为它的children。将来patch的时候，如果发现是一个Fragment节点，则直接遍历children创建或更新


### 18. vue3 new features
- composition API
- SFC composition API syntax sugar
- teleport
- fragments
- emits
- self-defined renderer
- suspense
- reactivity system: use proxy to substitute Object.defineProperty

### 20. vnode
#### flow chart of transforming template to real DOM
```
template(.vue) --> render function --> vnode --> real DOM
              compile             render     patch
      (ast -> generate -> code)   
```

1. 虚拟DOM是通过一个js对象去描述视图结构
2. 引入虚拟DOM的好处：有效减少直接操作DOM的次数，从而提高程序性能；实现跨平台，渲染在native中变为对应的控件，渲染到webGL
3. vnode生成
4. 挂载过程结束后，vue程序进入更新流程。如果某些响应式数据发生变化，将会引起组件重新render，此时就会生成新的vdom，和上一次的渲染结果diff就能得到变化的地方，从而转换为最小量的dom操作，高效更新视图。

### 21. cache component
使用keep-alive缓存多个组件的语法
```js
<!-- 以英文逗号分隔的字符串 -->
<KeepAlive include="a,b">
  <component :is="view" />
</KeepAlive>

<!-- 正则表达式 (需使用 `v-bind`) -->
<KeepAlive :include="/a|b/">
  <component :is="view" />
</KeepAlive>

<!-- 数组 (需使用 `v-bind`) -->
<KeepAlive :include="['a', 'b']">
  <component :is="view" />
</KeepAlive>
```
1. 开发中缓存组件使用keep-alive组件，keep-alive是vue内置组件，keep-alive包裹动态组件component时，会缓存不活动的组件实例，而不是销毁它们，这样在组件切换过程中将状态保留在内存中，防止重复渲染DOM。
2. 结合属性include和exclude可以明确指定缓存哪些组件或排除缓存指定组件。vue3中结合vue-router时变化较大，之前是keep-alive包裹router-view，现在需要反过来用router-view包裹keep-alive
3. 缓存后如果要获取数据，解决方案可以有以下两种：beforeRouterEnter,activated

### 27. vuex module vs pinia
```js
const moduleA = {
  state: () => ({ ... }),
  mutations: { ... },
  actions: { ... },
  getters: { ... }
}
const moduleB = {
  state: () => ({ ... }),
  mutations: { ... },
  actions: { ... }
}
const store = createStore({
  modules: {
    a: moduleA,
    b: moduleB
  }
})
store.state.a // -> moduleA 的状态
store.state.b // -> moduleB 的状态
store.getters.c // -> moduleA里的getters
store.commit('d') // -> 能同时触发子模块中同名mutation
store.dispatch('e') // -> 能同时触发子模块中同名action
```

### 29. ref,reactive
1. ref接收内部值（inner value）返回响应式Ref对象，reactive返回响应式代理对象
2. 从定义上看ref通常用于处理单值的响应式，reactive用于处理对象类型的数据响应式
3. 两者均是用于构造响应式数据，但是ref主要解决原始值的响应式问题
4. ref返回的响应式数据在JS中使用需要加上.value才能访问其值，在视图中使用会自动脱ref，不需要.value；ref可以接收对象或数组等非原始值，但内部依然是reactive实现响应式；reactive内部如果接收Ref对象会自动脱ref；使用展开运算符(...)展开reactive返回的响应式对象会使其失去响应性，可以结合toRefs()将值转换为Ref对象之后再展开。
5. reactive内部使用Proxy代理传入对象并拦截该对象各种操作（trap），从而实现响应式。ref内部封装一个RefImpl类，并设置get value/set value，拦截用户对值的访问，从而实现响应式。

### 30. watch,watchEffect

### 32. vue-loader

### 34. $attrs,$listeners
1. $attrs可以将未在props中定义的属性和事件(成为非属性特征)透传给内部的子组件，模板和script中可以通过$attrs，this.$attrs访问，inheritAttrs属性设置为false可以禁止默认行为
2. 这类“属性透传”常常用于包装高阶组件时往内部传递属性，常用于爷孙组件之间传参。
3.  最常见用法是结合v-bind做展开；$attrs本身不是响应式的，除非访问的属性本身是响应式对象。
4.  vue2中使用$listeners获取事件，vue3中已移除，均合并到$attrs中，使用起来更简单了。

### 36. async component
1. 在大型应用中，我们需要分割应用为更小的块，并且在需要组件时再加载它们。
2. 我们不仅可以在路由切换时懒加载组件，还可以在页面组件中继续使用异步组件，从而实现更细的分割粒度。
3. 使用异步组件最简单的方式是直接给defineAsyncComponent指定一个loader函数，结合ES模块动态导入函数import可以快速实现。我们甚至可以指定loadingComponent和errorComponent选项从而给用户一个很好的加载反馈。另外Vue3中还可以结合Suspense组件使用异步组件。
4. 异步组件容易和路由懒加载混淆，实际上不是一个东西。异步组件不能被用于定义懒加载路由上，处理它的是vue框架，处理路由组件加载的是vue-router。但是可以在懒加载的路由组件中使用异步组件。
```js
import { defineAsyncComponent } from 'vue'
// defineAsyncComponent定义异步组件
const AsyncComp = defineAsyncComponent(() => {
  // 加载函数返回Promise
  return new Promise((resolve, reject) => {
    // ...可以从服务器加载组件
    resolve(/* loaded component */)
  })
})
// 借助打包工具实现ES模块动态导入
const AsyncComp = defineAsyncComponent(() =>
  import('./components/MyComponent.vue')
)
```

### 37. error handle in vue project
[你是如何处理vue项目中的错误？](https://github.com/57code/vue-interview/blob/master/public/37-error-handle/README.md)

### 39. ***permission
1. 权限管理一般需求是页面权限和按钮权限的管理
2. 具体实现的时候分后端和前端两种方案：
- 前端方案会把所有路由信息在前端配置，通过路由守卫要求用户登录，用户登录后根据角色过滤出路由表。比如我会配置一个asyncRoutes数组，需要认证的页面在其路由的meta中添加一个roles字段，等获取用户角色之后取两者的交集，若结果不为空则说明可以访问。此过滤过程结束，剩下的路由就是该用户能访问的页面，最后通过router.addRoutes(accessRoutes)方式动态添加路由即可。
- 后端方案会把所有页面路由信息存在数据库中，用户登录的时候根据其角色查询得到其能访问的所有页面路由信息返回给前端，前端再通过addRoutes动态添加路由信息
- 按钮权限的控制通常会实现一个指令，例如v-permission，将按钮要求角色通过值传给v-permission指令，在指令的moutned钩子中可以判断当前用户角色和按钮是否存在交集，有则保留按钮，无则移除按钮。
3. 纯前端方案的优点是实现简单，不需要额外权限管理页面，但是维护起来问题比较大，有新的页面和角色需求就要修改前端代码重新打包部署；服务端方案就不存在这个问题，通过专门的角色和权限管理页面，配置页面和按钮权限信息到数据库，应用每次登陆时获取的都是最新的路由信息，可谓一劳永逸！

### 42. instance mount
1. 挂载过程指的是app.mount()的过程，即初始化和建立更新机制
2. 初始化会创建组件实例，初始化组件状态，创建各种响应式数据
3. 建立更新机制会立即执行一次组件更新函数，这会首次执行组件渲染函数并执行patch并将前面的vnode转换为dom，同时首次执行渲染函数会创建它的内部响应式数据和组件更新函数之间的依赖关系，使得数据变化时会执行对应的更新函数

### 43. vue-loader 
1. vue-loader是用于处理单文件组件（SFC，Single-File Component）的webpack loader
2. 因为有了vue-loader，我们就可以在项目中编写SFC格式的Vue组件，我们可以把代码分割为、<script>和<style>，代码会异常清晰。结合其他loader我们还可以用Pug编写，用SASS编写<style>，用TS编写<script>。我们的<style>还可以单独作用当前组件。
3. webpack打包时，会以loader的方式调用vue-loader
4. vue-loader被执行时，它会对SFC中的每个语言块用单独的loader链处理。最后将这些单独的块装配成最终的组件模块。

### 44. dynamic route
1. 将给定匹配模式的路由映射到同一个组件，这种情况就需要定义动态路由。
2. 在vue-router中使用一个动态字段实现，
3. 路径参数 用冒号 : 表示。当一个路由被匹配时，它的 params 的值将在每个组件中以 this.$route.params 的形式暴露出来。

### 47. big data performance
1. 使用分页
2. vue-virtual-scroller虚拟滚动
3. 通过v-memo缓存结果，结合v-for使用，避免数据变化时，不必要的node创建
4. 懒加载，比如tree组件树节点使用懒加载

### 49. router-link router-view
1. vue-router中两个重要组件router-link和router-view，分别起到路由导航作用和组件内容渲染作用
2. 使用中router-link默认生成一个a标签，设置to属性定义跳转path。实际上也可以通过custom和插槽自定义最终的展现形式。router-view是要显示组件的占位组件，可以嵌套，对应路由配置的嵌套关系，配合name可以显示具名组件，起到更强的布局作用。
3. router-link组件内部根据custom属性判断如何渲染最终生成节点，内部提供导航方法navigate，用户点击之后实际调用的是该方法，此方法最终会修改响应式的路由变量，然后重新去routes匹配出数组结果，router-view则根据其所处深度deep在匹配数组结果中找到对应的路由并获取组件，最终将其渲染出来。